# 21.10.21
## SQL Injection
- 웹사이트의 보안상 허점을 이용해 특정 SQL 쿼리 문을 전송하여 공격자가 원하는 DB의 중요한 정보를 가져오는 해킹 기법.
- 클라이언트가 입력한 데이터를 제대로 필터링 하지 못하는 경우에 발생
- 공격 난이도가 쉬운데 비해 피해 규모가 큼.  

### SQL Injection 진행
1. 각 클라이언트가 자격증 번호를 조회할 수 있는 시스템
2. SQL 진행은 ASDF클라이언트가 '자격증 번호 조회'를 클릭해 ASDF이름이 서버에 전송
3. 전송된 ASDF를 DB의 값과 비교하여 일치하면 자격증 출력.  
4. BLACK 클라이언트는 ASDF의 자격증 번호를 조회할 수 없다.  
5. BLACK이 url을 조작해 ASDF권한을 가져와서 자격증 번호를 조회한다.  

### SQL Injection 종류와 방법
1. Error based SQL Injection
    - 위 예시와 같은것
    - 정상접근 : SELECT * FROM client WHERE name='ASDF' and password='12345'  
    - SQL Injection : SELECt * FROM client WHERE name='ASDF' and password= 'or' 1 '=' 1  
    항상 참이되게하여 로그인에 성공한다.  
2. UNION based SQL Injection
    - 여러 SQL을 합쳐주는 UNION을 사용하여 데이터를 조회한다.  
    - select * from users where id='ASDF' union select 1,2,3,...#
    UNION오류가 나지 않을 때까지 컬럼을 늘려가면서 확인하면 정보를 조회할 수 있다.  
3. Blind SQL Injection - Boolean Based
    - DB로부터 데이터를 전달받는것이 아니라 참 거짓만 확인할 수 있을 때 사용.  
    - 관련 테이블의 컬럼명과 같은 정보들을 확인할 수 있다.
4. Blind SQL Injection - Time Based
    - Boolean 과 비슷하며, 대신 참이면 sleep(2) 처럼 조건에 시간을 넣어 사용
5. Stored Procedure SQL Injection
    - 쿼리들을 모아서 하나의 함수처럼 사용.
    - 공격자가 시스템 권한을 획득해야 하므로 난이도가 높으나 공격에 성공한다면, 서버에 직접적인 피해
6. Mass SQL Injection
    - 한번의 공격으로 다량의 DB가 조작되는 것
    - MS-SQL을 사용하는 ASP기반 웹 어플리케이션에서 많이 사용되며, 쿼리문은 HEX인코딩 방식으로 인코딩되어 공격.

### SQL Injection 대응방안
1. 입력값 검증
    - 서버단에서 입력을 화이트리스트 기반으로 검증해야 한다.  
2. Prepared Statement 구문 사용
    - 유저입력인 의도치 않은 동작을 하는 걸 방지하는 escape함수와 변수를 문자열로 바꾸는 prepared statement를 제공한다.  
    - 사용자의 입력 값이 DB의 파라미터로 들어가기 전에 DBMS가 미리 컴파일하여 실행하지 않고 대기한다. 그 후 사용자의 입력값을 문자열로 인식하게하여 공격쿼리가 들어간다 하더라도, 사용자 입력은 의미없는 단순문자열이기 때문에 전체 쿼리문도 공격자의 의도대로 작동하지 않음
3. Error Message 노출 금지.
    - SQL Injection을 위해서는 테이블명이나 컬럼명 같은 DB의 정보가 필요한데, 에러 표출시 이러한 정보들이 표출될 수 있음.
4. 웹 방화벽 사용
    - 웹 공격 방어에 특화되어있는 웹 방화벽을 사용