# 22.04.04

## 추천시스템
### 추천 엔진의 정의
- 사용자가 관심있어 할만한 아이템을 제공해주는 자동화된 시스템
- 비지니스 장기적인 목표를 개선하기 위해 사용자에게 알맞은 아이템을 자동으로 보여주는 시스템  

### 추천엔진이 왜 필요한가
- 조금의 노력으로 사용자가 관심있어 할만한 아이템을 찾아줌
    - 아이템의 수가 굉장히 큰 경우 큰 의미
    - 개인화로 연결된다
    - 전혀 관심없을 듯한 아이템도 추천가능
    - 검색의 수고를 덜어줌
- 추천엔진을 기반으로 다양한 기능 추가 가능
    - 마케팅시에 사용(신상품 마케팅 등)
    - 관련상품추천
- 인기 아이템 뿐만 아니라 롱 테일의 다양한 아이템의 노출이 가능
    - 개인화가 잘 되면 가능해짐

### 추천은 결국 매칭문제
- 사용자와 아이템을 매칭하는 문제
- 어떤 아이템을 추천?
    - 지금 핫한 아이템 추천
    - 사용자가 마지막에 클릭했던 아이템을 다시 추천
    - 사용자가 구매했던 아이템들을 구매한 다른 사용자들이 구매한 아이템을 추천
- UI도 중요!
- 사용자와 아이템에 대한 부가 정보들이 필요해짐
    - 아이템 분류 태그, 사용자 연령, 성별, 관심카테고리
- 무엇을 기준으로 추천? 클릭? 매출? 평점?  

### 다양한 방식의 추천알고리즘이 존재
#### 컨텐츠 기반
- 개인화된 추천이 아니다. 비슷한 아이템을 기반으로 추천이 이뤄짐
- 텍스트 처리가 필요하기도 함
#### 협업 필터링
- 다른 사용자들의 정보를 이용해 내 취향을 예측
- 사용자 기반: 나와 비슷한 패턴을 보이는 사람들이 사용한 아이템을 추천
- 아이템 기반: 평점의 패턴이 비슷한 아이템들을 찾아서 추천
#### 사용자 행동기반
- 아이템 클릭, 구매, 소비 등의 정보를 기반으로 추천
    - 사용자와 아이템에 대한 부가정보를 사용
    - 구현이 간단하고 유용
- 모델링을 통해 사용자와 아이템 페어에 대한 클릭 확률 등의 점수계산 가능
    - 머신러닝, 딥러닝의 방법 사용 가능
    - 계산량이 너무 많다!  
대부분 여러 방법론들을 섞어서 사용

### 컨텐츠 기반 추천
아이템 간의 유사도를 측정하여 추천  
책이라면 타이틍, 저자, 요약, 장르 등의 정보를 사용  
많은 경우 NLP적 테크닉(단어 카운트, tf-idf, 임베딩 등)을 사용해 텍스트를 벡터로 변환  
개인화된 추천은 아니다!  
보통 아이템의 수가 사용자의 수보다 작기 때문에 구현이 간단하다.  

### 협업 필터링
#### 사용자 기반 협업 필터링
나와 비슷한 평점 패턴을 보이는 사람들을 찾아서 그 사람들이 높게 평가한 아이템 추천  
비슷한 사용자를 어떻게 찾을 지가 중요  
- 사용자 프로파일을 구축하고, 프로파일 정보간의 유사도 계산(KNN을 사용하기도 한다. 코사인유사도, 상관계수 등)  
#### 아이템 기반 협업 필터링
아이템들간의 유사도를 비교  
사용자 기반 필터링과 비교해 더 안정적이고 높은 성능  
아이템A에 대한 사람들의 평가가 있을 때, 아이템 A를 좋아하는 사람들에게 추천할 수 있는 아이템 B를 찾는 것  
#### 협업 필터링 문제점
- Cold Start
    - 아직 평점을 준 사용자가 없거나 평점을 준 아이템이 없는 경우
- 리뷰 부족
    - 리뷰를 하는 것도 관심이 있어야 한다!
- 업데이트 시점
    - 사용자나 아이템이 추가될 때마다 다시 계산이 필요함

## Transformer
텍스트 데이터는 기본적으로 시퀀스 -> RNN계열이 많이 사용되었다.  
현재는 트랜스포머 계연인 BERT와 GPT가 대세  

### 추론단계
#### 제일 기본 아이디어
입력을 인코딩 -> 인코딩 벡터를 디코딩 -> 출력  
#### 인코더와 디코더
인코더와 디코더는 여러 개의 층으로 구성되어있다.  
각 인코더와 디코더는 다른 모델 파라미터를 갖지만 동일한 구조로 되어있다.  
각 인코더는 다음 인코더로 값을 전달하고, 마지막 인코더는 모든 디코더에 값을 전달한다.  
각 디코더는 다음 디코더에게 값을 전달하고 마지막 디코더는 출력을 낸다.  
#### 인코더 하나!
인코더의 내부는 셀프 어텐션층과 피드포워드 층이 있다.  
각 단어를 나누어 입력 받아서 단어별로 인코딩을 진행한다.  
각 단어의 임베딩은 셀프어텐션층을 지나면서 다른 단어들과의 관계(문맥)를 사용해 해당하는 단어의 의미가 명확해진다.  
셀프 어텐션의 출력은 역시 각 단어의 임베딩이며 피드포워드 층을 지난다. 이 때 각 단어는 따로 피드 포워드 층을 지나지만 모두 동일한 파라미터를 이용해 계산된다.  
인코딩 층을 지나면 각 단어의 임베딩이 나온다.  
#### 셀프 어텐션
단어의 의미는 문맥에 의해서 결정(확정)된다.(문맥화)  
현재 단어의 의미를 표현하기 위해서 주변 단어들을 함께(weighted sum) 사용한다.  
