# 22.04.13
## 운영체제
### CPU Scheduling
멀티 프로그래밍 시에 CPU를 최대한 활용하기 위해서 사용  
ready queue의 프로세스중에서 하나를 고르고, CPU코어를 할당한다.  
CPU 스케쥴링은 프로세스가 running에서 waiting, ready로 가거나,  
waiting에서 ready로 갈때, 혹은 종료될 때 발생한다.  

running -> wait, terminate는 프로세스가 cpu를 반납하는 비선점 방식에 해달되고,  
나머지는 프로세스가 cpu를 빼앗기는 선점 방식에 해당된다.  

#### dispatcher
- 스케쥴러 내부의 모듈  
- CPU의 제어권을 스케줄러에 의해 선택된 프로세스에게 넘긴다.
- 실질적으로 프로세스에 cpu를 할당하는 역할을 한다.  
- context switching와 커널->유저 모드로 전환, 프로그램이 다시 시작될 때 적절한 위치를 찾게 해준다.  
- 디스패처가 한 프로세스를 중지하고 새로운 것을 실행하는 시간을 dispatch latency라 한다.  

#### 스케줄링 용어
- CPU utilization - cpu를 최대한 작동하는 것, 높이자!  
- Thtoughput - 단위 시간당 실행이 완료되는 프로세스의 수, 높이자!
- Turnaround time - 특정 프로세스가 시작해서 끝날 때 까지 걸리는 시간, 대기시간을 포함한다. 낮추자!  
- waiting time - 프로세스가 ready queue에서 대기하는 시간, 낮추자!
- response time - 요청 후 첫 응답이 올때까지 걸리는 시간, 낮추자!  

#### FCFS(First Come First Served)
- 먼저 들어온 프로세스가 높은 우선순위를 가진다
- 비선점형 스케쥴링
- 작업이 들어온 순서에따라 대기시간이 달라질 수 있다.  

#### SJF(SJN)
- 짧은 프로세스에게 cpu를 먼저 할당한다.
- 평균 대기시간을 최소화
- 비선점형
- 긴 프로세스가 기아현상에 빠질 수 있음
- 짧은 프로세스인지 알 수 없다.

#### Priority
- 미리 주어진 우선순위에 따라서 cpu할당
- 우선순위마다 레디 큐가 존재
- 우선순위가 낮은 것들은 기아현상
- 에이징 기법: 기다리는 시간에 따라서 우선순위를 증가시켜준다.
- 선점형: 새로 생긴 프로세스가 우선순위가 높다면 뺏는다.
- 비선점형: 일단 들어온 것은 끝까지 수행한다

#### 라운드 로빈
- 가장 많이 쓰임
- CPU를 시간단위로 할당하며, 할당한 타임 퀀텀이 되면 CPU사용을 해제한다.  
- 선점형
- 시간이 끝난 프로세스는 다시 ready queue의 끝으로 돌아가 할당을 기다린다.  
- 타임퀀텀이 클경우 fcfs와 비슷해지고, 너무 작을 경우 context switching가 많이 일어나 비효율적이다. 

#### 멀티레벨 큐
- 레디 큐를 여러개로 분리해서 각각 다른 스케쥴링 알고리즘을 적용  
- foreground: 라운드로빈 기법을 사용해 인터렉티브한 동작
- background: cpu연산을 주로 하는 프로세스를 위한 큐, fcfs
- 각 큐에 cpu를 할당할 방법을 결정해야 하며, 큐에대한 우선순위나 타임퀀텀을 사용할 수 있다.  

#### 멀티레벨 피드백 큐
- 멀티레벨 큐에서 프로세스들이 서로 다른 큐로 이동할 수 있도록 함.
- 에이징의 한 방법으로 사용된다.  
- 큐의 개수, 큐마다의 스케쥴링 기법, 프로세스를 다른 큐로 이동시킬 조건과 방법 등을 고민해야한다.

#### 스레드 스케쥴링
- 유저레벨 스레드와 커널레벨 스레드를 구분해야함
- many-to-One, many-to-many모델은 스레드 라이브러리가 유저레벨 스레드를 스케쥴링한다.
- 커널 스레드는 cpu상에서 스케쥴링 된다.

#### 멀티 프로세서 스케쥴링
- cpu스케쥴링은 여러 cpu가 있을 때 더 복잡해진다.
- 여러개의 cpu가 각각 레디큐? 하나의 레디큐를 공유?
- 각 cpu가 서로 다르다면?

#### 대칭 멀티 프로세싱
- 모든 프로세서들이 동등하다. 각각이 자신으 ㅣ작업을 수행한다.
- 프로세스 및 메모리 같은 자원을 동적으로 공유할 수 있으며, 프로세서 간 작업 부하 분산을 낮출 수 있다.
- 프로세서끼리 레디큐를 공유하거나, 각자 개인 레디큐를 가질 수 있지만 스스로 스케쥴링 한다.
- 로드밸런싱이 중요하다

#### 비대칭 멀티 프로세싱
- 프로세서간 master-slave관계가 있으며, 마스터 프로세서가 슬레이브 프로세서에데 작업을 할당하고 관리한다.
- 마스터 cpu가 데이터를 관리하므로 공유가 쉽다.
- 병목현상이 생길 수 있다.
- 커널이 멀티 스레드를 지원할 수 없는 경우에 사용하며, 두 개 이상의 시스템 콜이 동시에 처리될 수 없다.

#### real-time cpu scheduling
- 소프트: 중요한 실시간 작업은 높은 우선순위를 가지지만, 언제 할당 될 지는 알 수 없다.
- 하드: 작업이 데드라인까지 반드시 시행된다.
- event latency: 이벤트가 일어나고 시행될때 까지의 시간, 이벤트에는 인터럽트와 컨텍스트 스위칭이 있다